依据：《中华人民共和国道路**安全法**》与《中华人民共和国道路安全法**实施条例**》

### 驾驶证类型

**A1：大型客车（20+人），A2：重型牵引挂车**，A3：城市公交车（10+人）

**B1：中型客车（10-19人），B2：大型货车**

C1：小型（手动挡）客车&货车

C2：小型**自动挡**汽车

C3：低速载货汽车

C4：三轮汽车

C5：残疾人用车

**C6：轻型牵引挂车**

- C1可以驾驶C2/3，反之不行。
- AB类型每年记分周期结束30天内审验（体检、科目一），没扣分可免除。
- 大中客车（不包含城市公交车）和轻重牵引挂车只能通过**增驾**取得，满足驾龄**轻1中2重3**个周期内没有记满12分。
    - 轻1：C6需要取得C1/2一年后
    - 中2：B1需要取得C1/2两年后
    - 增驾同类车不需要实习，只有初次取得汽车/摩托车驾照分别有一年实习。

**驾照有效期**：6年—>10年—>长期，需要每年内违规不超过12分，到期前90天内申请换证（并接受审验），更改信息30天内备案。到期后一年不换证会被注销。

- 报名学习驾校的有效期3年，最长延期3年。
- 科目一合格后立刻发学习驾驶证明。
- 科目二、三分别有5次机会。
- 科目三应该在报名学习**自动挡20天、手动挡30天、大车40天**后预约，驾驶里程≥3公里。

**实习期：**领取驾驶证后**一年**，高速需**三年**经验以上司机陪同。实习期计满12分吊销。

**年龄限制：**

- 小型汽车：18+（无上限）
- 普通摩托车：18-70
- 低速货车、机械车：18-63
- 轻型牵引挂车：20-70
- 城市公交车，中型客车，**大型货车**，电车：20-63
- 大型客车，重型牵引挂车：22-63

**重新申请间隔：假1骗3代3毒3醉5超5无10逃终生**

- 假1：**考试过程中**贿赂舞弊**、**隐瞒相关情况或提供虚假材料等（取得前），罚款2000
- 骗3：以欺骗、贿赂等不正当手段**取得**驾照（已经取得），罚款2000
- 代3：代替他人考试(也是一种欺骗)
- 超5：超速超员导致犯罪
- 无10：**无证驾驶造成同等以上责任人员伤亡**
- 酒驾醉驾重大事故构成犯罪也是终生。

**随身携带：2证2标1牌 = 驾驶证（人）、行驶证（车）、检验合格标志、保险标志、车牌**

- 小车10年内每2年检验一次，10年外每1年检验一次。

**车管所相关：**

- 行驶证、车牌：补办找登记地，但是**初次申请找居住地（申请=登记，此后才有登记地）**。
- **补办**驾驶证：找任意（核发地、居住地），但是必须是车管所（不是**任意**公安机关交通管理部门）
- （补办以外的驾驶证相关）申请增驾、审验延期：找核发地。
- 户籍迁出找迁入地，从业车辆找从业单位所在地，军人找部队驻地。

**学习期间罚款、责任均归属教练员，且车上不能有其他人员。**

- 自学直考：符合条件、使用专用自学直考车辆，不能有教练员。

### 违法记分

最高12分。每年（缴纳记分罚款后）重置。

达到12分需要重考科目一，小型车参加7天学习（网络5天现场2天，每累计12分+7天最多60天），大型车30天。

累计达到24分（两次12分）需要重考科目一、科目三（道路驾驶）

累计达到36分（三次12分）需要重考科目一、科目三、科目二（场地驾驶）

**定义：**

大客车：校车、公路客运、旅游客运

中客车：其他七座以上客车

小客车：其他汽/客车

高速：高速公路&城市快速路

**常规系列：**

12分：高速逆行/倒车/掉头，伪造车牌/驾照，饮酒，轻伤以上逃逸，代受处罚牟利。

9分：高速停车，不挂/遮挡车牌，**车型与驾照不符（e.g.未取得校车驾照就驾驶校车）**

6分：高速占用应急车道，**各种危险品安全违规**，**违反交通信号**，驾照暂扣期间驾驶，轻伤以下逃逸

3分：高速违规使用车道，**高速低于最低速度**，**普通道路逆行、用错转向车道**，**打电话**，违规超车/让行（不避让人行横道/校车），违规安装车牌，**故障停车后不使用灯光/警告**

1分：【行灯会禁检安】普通道路违规倒车/掉头，违规灯光，违规会车，**违规禁止标志/标线**，不车辆年检，不系安全带，摩托不带头盔，魔改货车

- 高速：**违-占-停-倒（掉逆）**，3-6-9-12；普通：倒掉1-逆3
- 车牌：违规3-遮挡/不挂9-伪造12
- 逃逸：轻伤6-重伤12

**超载：**

大客车超载≥20%=12，**<20%=6**【2，6-12】

中客车超载≥100%=12，100%-50%=9，50%-20%=6【2-5-10，0-6-9-12】

小客车超载≥100%=12，100%-50%=6，50%-20%=3【2-5-10，0-3-6-12】

货车超载≥50%=6，50%-30%=3，<30%=1，违规载人=3，长宽高超限=1【**3**-5，1-3-6】

**超速：**

大客车&危险货车高速超速≥20%=12，<20%=6【2，6-12】

大客车&危险货车普通道路超速≥50%=9，50%-20%=6，20%-10%=1**【1-2-5，0-1-6-9】**

普通车高速超速≥50%=12，50%-20%=6【2-5，0-6-12】

普通车普通道路超速≥50%=6，50%-20%=3【2-5，0-3-6】

**其他：**

行驶**四小时**休息不满**20分钟**：**大客车&危险货车=9**，其他货车=3

未进行安全年检：客车&货车=3，其他车辆=1

**分数减扣**

- 现场学习一小时且考试合格，可减扣2分。
- 网络学习半小时且考试合格，可减扣1分。
- **公益活动**一小时，可减扣1分。
- 实习期内不得减免。
- 饮酒驾驶处罚的**三个**记分周期内不得减免。
- 累计24分（参加两次及以上满分教育）的不得减免。
- 一个周期最多减扣6分。

### 处罚

**扣留驾驶证（不拘留人，不扣车）：**

- 初次酒驾（扣驾照6个月，罚款1000-2000）
- 把车给没有驾照的人开（吊销驾照）
- **超速50%**（吊销驾照）
- 拼装/报废车
- 重大交通事故构成犯罪
- 扣满12分

**拘留（人）：**

- **再次**酒驾（吊销驾照，拘留10日，罚款1000-2000）
- [危险驾驶罪] 醉驾（吊销驾照且5年内不得重考，**拘留1-6月**，罚款）
- [危险驾驶罪] 追逐竞技
- [危险驾驶罪] 严重超载&超速
- [危险驾驶罪] 违规运输危险品
- 未取得驾照/扣留期间驾驶：拘留15日以内，罚款200-2000
- 不听劝阻强行通行：拘留15日以内，罚款200-2000
- 事故逃逸但不构成犯罪：拘留15日以内，罚款200-2000

**扣留车辆**（不扣证&人）：

- 不带驾驶证、行驶证、检验合格标志、保险标志、车牌的

**罚款相关**

- **实习期**牵引挂车、实习期单独上高速、补领后仍用旧驾照：20-200
- 转让车辆不登记，车身喷涂广告影响安全驾驶：<200
- 审验逾期、身体不适**仍然驾驶**：200-500
- 申领驾照：假材料500，欺骗1000，作弊2000
- 减扣作假1000
- （大部分情况）不听劝阻造成拥堵，吊销期间驾驶，给没驾照的人开，开拼装车，逃逸但不犯罪，超速50%，强行通行，故意损坏交通设施：**200-2000**
- 酒驾: 1000-2000
- 伪造驾照：2000-5000
- 为别人审验造假：三倍罚款，最高两万
- 代替他人接受记分处罚：三倍罚款，最高五万

### 交通信号灯

**信号灯：**

- 绿灯通行，**左转让对面直行，右转让对面左转**。
- 黄灯警示，前轮越过停止线可继续通行；
- 红灯禁止，后轮越过停止线可继续通行，否则只能右转。

**方向指示信号灯**：带有方向的信号灯，复杂路口下更具体地指示左转/直行/右转。

**全闪烁黄灯**：用于车流量低时，避免漫长等待。

### 交通标志

[https://zh.wikipedia.org/zh-cn/中華人民共和國交通標誌](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B%E4%BA%A4%E9%80%9A%E6%A8%99%E8%AA%8C)

**红色禁止：**

- 禁止驶入：但允许驶出，通常是单行路反向侧。
- 禁止左转：同时也禁止掉头。
- 禁止车辆：车头正面=禁止所有车辆，车身侧面=禁止小型客车。

**黄色警告：**

- 人行横道和行人：注意行人，不一定有人行横道！（蓝色才是提醒人行横道）
- 牛=注意牲畜，鹿=注意野生动物。
- 两个弯=反向弯路，三个弯=连续弯路
- 追尾图案：事故易发标志，不仅仅是追尾
- **隧道，没有涵洞**
- **堤坝路，没有傍水路**
- **傍山险路，没有邻崖路（区别注意落石）**

**蓝底白色图案：只能按照指示**行车，例如白色行人代表只能步行，禁止车辆驶入（如步行街）；白色车灯表示需要开灯。

- 错车道=没有虚线，紧急停车带=有虚线
- 隧道内的蓝色标记为到出口距离，不是总长。
- **↑↑|↑**：硬路肩（相当于额外的车道）允许行驶起点，**↑↑|↰为即将抵达终点请回到车道，↑↑|X**为终点。

**指路标志**（有字的长方形）：蓝底普通道路，绿底高速。国道G，省道S，县道X，乡道Y。

- 绿底黑电话：高速紧急电话
- 只有P=停车场，P+加油站+床+扳手=服务区

### 交通标线

标线也分指示、警告、禁止。例如**黄色单虚线为指示**，黄色双实线为禁止。

- 可跨越对向车行道分界线：黄色单虚线。确保安全时允许越线超车或转弯。
- 可跨越同向车行道分界线：白色单虚线。确保安全时允许越线变换车道（以超车或转弯）。
- 车行道边缘线（机动车与非机动车分界线）白色实线不允许跨越，白色虚线允许临时跨越（以转弯）。
- 左转待转区线：十字路口左转车道延长的白色虚线。这种路口通常直行灯先亮，此时车辆可进入左转待转区，等待左转灯亮起后左转。左转待转区内的车辆在左转灯结束后也应该继续完成左转。
- 左转弯**路口导向线**：指示左转行车轨迹（以避免转弯后进入错误车道），黄色虚线-机动车左转区间-白色虚线-非机动车左转区间。
- 人行横道线：水平斑马线或者两道垂直于车道的白色实线。白色菱形图案为人行横道预告线。
- 高速公路车距确认标线：等间距的白色平行粗实线，白色折线，或两侧的白色半圆。通常间隔50米。
- 出入口标线：高速加速减速车道前的折线填充的三角区域。
- 一般社会停车位标线：平行、倾斜、垂直的白色实线框。
- 出租车车位：写有出租车字样，白色实线为待客，白色虚线为临时停车。
- 非机动车停车位：画有自行车标志。
- 限时停车位：写有时间，白色虚线。
- 港湾式停靠站标线：两侧虚线、中间为白色实线或白色填充**梯形**区域，可以临时停靠。标注车种则只能停放对应车辆（通常为公交车）。
    - 中间虚线，右侧车道凸出梯形：**（高速公路）应急停车带**
    - 无线梯形：错车道
- 车道导向箭头：指示对应的车道允许的行车方向。
- **可变导向车道线：车道线内侧白色锯齿状线，没有导向箭头，根据上方电子屏决定行车方向。**
- 速度限制标志：白色最低时速，黄色最高时速。
- 注意前方路况标志：白色三角线。
- 潮汐车道线：黄色双虚线，根据其他交通标志决定通行方向。
- 禁止跨越对向车行道分界线：黄色双实线（中间可能有黄色斜线填充）、黄色单实线（某侧车道少于两条时），严禁跨越或压线。特殊的**黄色虚实线**表示虚线方向可在确认安全时临时跨越以超车。
- 禁止跨越同向车行道分界线：白色单实线，禁止跨越或压线（以变换车道），通常在转弯、人行道附近。
- 禁止路边停放车辆线：路沿的黄色虚线代表禁止长时间停车；路沿的黄色实线代表禁止停车。
- 让行线：垂直车道的双白实线+停字（停车让行），或双白虚线+**白色倒三角**（减速让行），通常在人行横道前。
- 停止线：垂直车道的白色单实线。在停止线**外（相对于交叉路口）**停车等待，通常在十字路口前。红灯时即使前轮已经驶过停止线也不能继续前进（后轮也驶过停止线才可以继续前行）。
- 导流线：白色斜线填充区域，不允许驶入。
- 中心圈：十字路口中心的白色斜线填充圆形或菱形，不允许驶入。
- 网状线：黄色交叉实线填充区域，禁止停车，如十字路口中心或学校门口。
- 公交专用车道线：文字+黄色虚线，规定时间内只能行驶对应车辆，其他时间可临时借道。
- 减速标线：垂直于车道的双白虚线、**车道内白色菱形虚线**、彩色路面、收费岛标线等。

### 交警指挥

视频：https://www.bilibili.com/video/BV1DmsVeyERw

优先于其他信号。**指挥针对的是脸面向的车辆**！

- 正对车辆，左手高举（可见掌心）：停车等待
- 侧对车辆，双手平举，右手向左手摆动：直行（右手边车辆向左手边）
- 侧对车辆，右手平举（指向车辆左侧），左手从后往前摆动：左转弯（此时交警身体面向右侧）
- 侧对车辆，左手平举（指向车辆右侧），右手从后往前摆动：右转弯（此时交警身体面向左侧）
- 正对车辆，右手平举，左右小幅移动：变更车道
- **正对车辆，右手平举，向45度方向上下移动：减速**
- 侧对车辆，左手从45度向贴身方向上下摆动（右手贴身）：左转弯待转（此时交警身体面向右侧）
- 正对车辆，左手高举（可见掌心），右手45度左右小幅移动：靠边停车

### 通行原则

- 右侧通行
- 分道通行：多车道最左侧为快速车道，其他右侧车道均为慢速车道
- 优先通行：
    - 十字路口：转弯让直行，右转让左转，（无信号灯时）均为直行右侧先行
    - 环岛路口：进出均为右转（逆时针），外让内，进让出
- 安全通行

### 超车

- 左侧超车，提前开启左转灯，变换近远光灯（夜晚）或鸣笛（白天）以提示前车。
- 禁止超车：
    - 前车在左转、掉头、超车时
    - 对向来车有会车时
    - 前车为紧急任务特种车辆
    - 没有超车条件的道路（铁道路口、窄路等）
- 校车（在最右侧车道）停靠时：
    - 单车道/两车道不能超车，应停车等待。
    - 三车道可以从最左侧车道超车。
    

### 会车

- 在没有中心线时，减速靠右。
- 有障碍的车道让行，除非已经驶入对向车道。
- 下坡让行上坡，除非已经在中途。（上坡更困难）
- 靠山体的让远离山体的。（远离山体的危险）

### 变换车道

- 提前3s以上打转向灯。
- **不得一次变换两条车道**。
- 三条车道左右两侧车辆同时向中间车道变换时，左侧让右侧。（驾驶员安全）

### 灯光＆喇叭

- 危险报警闪光灯=双闪。
- 夜间：应开启前照灯，示廓灯（位置灯），后位灯。
- 雾天<200m能见度额外开启雾灯、<100m开启双闪、可多用喇叭。
- 无路灯夜路：
    - 可以开启远光灯，但近距离跟车、**夜间会车150ｍ外，路口30-100米**需要关远光改近光。
    - 通过无信号灯路口使用交替近远光示意。
- 雪地：白天也要开近光灯，但不能用远光反光（不是正在下雪可视距离低就不要开雾灯）
- 转弯、掉头、变道、超车、停车：对应的转向灯。
- 急弯、坡路、拱桥、无信号灯路口等：鸣笛，禁止鸣笛则交替近远光示意。

### 停车

- 临时停车：驾驶人不离开车辆的短暂停留。
- 口5-站3：
    - 交叉路口、铁路道口、急弯、桥梁、陡坡、隧道：50m内禁止停车。
    - 公共汽车站、加油站、消防站：30m内禁止停车。
- 临时停车应该距离路边30cm。
- 下坡空档滑行不能熄火。
- 漫水桥：一定是先停车观察，再缓慢通过

### 高速公路

- 小车：慢速车道60-100，快速车道100-120（三车道则细分为60-90，90-120，110-120）
- 中型客车：60-100。
- 摩托：60-80。
- 数字颜色：**白色=最低速度**，黄色=最高速度，黑色=建议速度
- 间隔至少50m，速度超过100则至少100m
- 恶劣天气能见度：开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯
    - <200m：速度低于60，间隔至少100m
    - <100m：速度低于40，间隔至少50m，开启危险报警闪光灯
    - <50m：速度低于20，尽快驶离高速，开启危险报警闪光灯
- 匝道：出入口附近靠右侧的引道，限速40。
    - 入口处：匝道—>加速车道，开启左转灯。
    - 出口处：减速车道—>匝道，开启右转灯。

### 普通道路默认限速

没有速度标志时【根据车道数：34-57-78】

- **无中心线的：城市道路30，普通公路40（机动车在中间通行！）**
- **同向单车道：城市道路50，普通公路70**
- **同向双车道以上：城市道路70，普通公路80**
- 进出非机动车道、通过铁路道口、急转弯、窄路、恶劣天气等：30
- 牵引故障车：30
- 拖拉机、电瓶车、机械车：15

### 交通事故处理

- 机动车交通事故责任强制保险=交强险
    - 目的是对第三方受害人赔偿。
    - 需要放置保险标志，每年根据事故降低或提高费用。
- 三种方法：
    - 自行协商：轻微伤无争议时。
        - 报警的情况：有争议，碰撞建筑物或公共设施、无检验合格、无交强险、逃逸、无牌照、无驾照、饮酒。
    - 交警简易程序：当场警告、200以内罚款。
    - 交警一般程序：调查取证。
- 责任确定
    - 单方全责：**追尾、逆行、倒车、溜车（未开启手刹）、开关车门、违反交通信号、未按规定让行，货车掉落货物**。
    - 其他情况同等责任。
    - 确定责任后向保险报案，填写机动车交通事故快速处理协议书。
- 机动车与行人事故
    - **车静止或行人故意碰撞时，无责任。**
    - 车非静止，即使无过错，也要承担<10%赔偿责任。
- **车辆故障应开启警示闪光灯，无法移动时白天50ｍ/夜间100ｍ处设置警告标志，高速150m外设置警告标志。**
- 死亡事故：不得移动车辆，保持现场，设置警示，拨打120。
- 法律责任：
    - 重大事故（重伤、死亡等）：3年以内
    - 逃逸：3-7年
    - 逃逸**致人死亡**：7-15年。（当场死亡后逃逸的仍然是3-7年）
- 受3临3争3调10罚15补15（审30满90）
    - 事后报警、车辆转让登记，3天内受理
    - 收到正式车牌后，临时车牌保持3天有效
    - 调解书10天内出具，有争议3天内提交
    - 罚款15天内交齐
    - 补办车牌需要15天。
    - 驾照期满更换提前90天，审验&变更信息提前30天。
    

### 机动车原理

- 发动机
    - 分类：汽油、柴油、气体燃料。
    - 四行程发动机：进气、压缩、做功、排气。每四行程曲轴转动两周。
- 底盘
    - 传动系【离制加】
        - 离合器：**最左侧踏板，用于起步、停车、换挡。（自动挡汽车没有！）**
        - 加速踏板（油门）：**最右侧踏板，改变发动机转速（不踩时的最低转速为怠速）**。
        - 变速器：改变挡位，调整驱动轮的转矩和转速。
            - 自动挡：**P=驻车，R=倒车，N=空挡，D=正常行驶档**，321=缓坡到陡坡前进档。
            - 抵挡=低速，适合爬坡，高挡=高速，适合平路
    - 转向系：转向盘
    - 制动系：
        - 行车制动（脚刹）：**中间踏板（自动挡则是最左），踩下以制动刹车。**
        - 驻车制动（手刹）：固定车辆防止溜车。
    - 行驶系：车轮、车桥、车架、悬架
- 电器
    - 电源：蓄电池、发动机
    - 用电设备：照明信号装置、点火器等
    - 点火过程：**LOCK=关闭电源，ACC=接通附件电源，ON=发动机工作，START=启动机点火，自动弹回ON**
- 英文缩写
    - 前方碰撞预警：Forward Collision Warning (FCW)
    - **车辆牵引力控制系统：Traction Control System (TCS/ASR/TRC)**
    - **随动转向前照灯系统：Adaptive Front-lighting System (AFS)**
    - **自动刹车辅助系统：Autonomous Emergency Braking (AEB)**
    - 交通标志识别系统：Traffic Sign Recoginization (TSR)
    - 电子制动力分配系统：Electronic Brakeforce Distribution (EBD)
    - **车身电子稳定控制系统：Electronic Stability Program (ESP)**
    - 盲点检测系统：Blind Spot Detection (BSD)
    - **实时交通信息：Traffic Message Channel (TMC)**
    - 自适应巡航：Adaptive Cruise Control (ACC)
- 自检灯（开车后不熄灭则表示故障）
    - **ABS指示灯**：刹车防抱死系统（Anti-lock Braking System），紧急制动时防止车轮锁死（被强力刹车导致停转，容易导致侧滑），**可以用力踏制动，更容易控制方向**，但**不一定能缩短制动距离**。
        - 湿滑路面（雨雪天）制动偏离方向时，不要继续踩制动踏板，防止车轮锁死。
    - 安全带、车门、机油、电池、气囊、刹车盘等
    - 车窗形状：前扇后方
    - 电池形状：充电系统故障，不是蓄电池故障；（电车）重叠电池：低荷电状态
    - 四叶风扇：冷风暖气风扇，不是制冷/空气循环等。

### 其他

- 被牵引机动车：
    - 除驾驶员外不得载人
    - 宽度应小于牵引车
    - 软连接保持4-10米
    - 制动失效需要使用硬连接
- 变更登记：改装发动机、**车身颜色**、车架均需要。加装防撞不需要。
- 考驾照作弊情节严重构成犯罪：3-7年有期徒刑+罚款
- 酒驾=20mg/100ml；醉驾=80mg/100ml
- 教练车禁止上高速。
- 体检有效期是6个月。
- 视力要求：大车5.0，小车4.9
- 安全头枕：防止追尾损伤脖颈，应对准颈部而非头部。
- 上车前：**逆时针**绕车检查车辆。
- 停车视距：反应+制动+安全距离（不包含启动距离）
- 清扫作业车：不受分道行驶限制。
- 补办驾驶证期间，有补办证明也不能驾驶。
- 方向盘调整：大风稳住，泥泞顺方向，其他反方向。
- 环岛交叉路口可以掉头。
- 放气降低胎压**不可以防止爆胎，过低过高都容易爆胎。**
- **停车位颜色：蓝色免费，白色收费，黄色专用。**
- 体检：残疾人需要省级医院，普通人二级以上医院（乡镇、社区、体检中心）
- 防滑链：只装驱动轮。
- 不交交强险：扣车，罚款2倍保费。
- 办理机动车登记：当场办理手续。
- 一个人的两辆车互换号牌：同辖区车管所登记，同号牌种类，非营运。需要处理完毕所有违法行为，且一年只能换一次。
- 高速上颠簸，应迅速降低车速防止爆胎【正确】